---
title : 정보처리기사 데이터통신 오답노트
layout: post
date: 2020-04-13 11:30:00
author: leehan
background: '/img/bg-post.jpg'
comments : true
categories: 자격증
tag : image
---

### 정보처리기사 소프트웨어공학 오답노트

**2015 2 – A 77번**

CPM 네트워크에서 작업의 선후 관계는 파악되어야 합니다. CPM 네트워크를 효과적으로 사용하기 위해서는 필요한 시간을 정확히 예측해야 합니다. CPM네트워크는 노드와 간선으로 이루어져 있습니다. 프로젝트 완성에 필요한 작업을 나열하고, 작업에 필요한 소요기간을 예측하는데 쓰이죠.

**2018 1 – A 70번**

자료 흐름도(DFD)에서 원은 자료를 변환시키는 처리 과정(Process)를 나타내고 화살표는 자료의 이동을, 사각형은 시스템과 교신하는 외부개체와 입출력 주체를 나타냅니다.

**2018 2 – A 74번**

자료 사전에서 자료의 반복을 의미하는 것은 {} 다.

**2016 2 – A 72번**

Cyclomatic Complexity(CC) = E – N + p

E : 선 개수(edge)

N : 그래프의 노드 수

P = 연결된 구성요소의 수(첫번째 노드와 마지막 노드가 있으므로 항상 2라고 생각하면 된다.)

**2018 1 – A 65번**

블랙박스 테스트 기법 중 여러버전의 프로그램에 동일한 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 검사하는 기법을 ‘Comparison Testing’이라고 한다. ‘Equivalence Partitioning Testing(동치분할검사)’는 입력자료에 초점을 맞추어 검사 사례를 만들고 검사하는 방법이고 ‘Boundary Value Testing(경계값분석)’은 입력 조건의 경계값을 검사 사례로 선정하는 것이며 ‘Cause Effect Graphing Testing(원인 효과 그래프 검사)’는 입력 데이터 간의 관계와 출력에 미치는 상황을 분석하는 것이다.

**2016 1 – A 64번**

OMA 레퍼런스 모델의 구성요소에 Common Facilities와 Application Interface와 Domain Interface는 있지만 User Interface는 없다.

**2016 3 – A 77번**

Restructuring은 Reengineering의 한 유형으로 요구사항이나 기술적 설계의 변경 없이 Software를 개선하는 것이다. 그러나 Redevelopment와 Reengineering은 전혀 동일한 의미가 아니다.

**2016 2 – A 80번**

Bottom-up Intergration Test의 과정은 1. 낮은 수준의 모듈들을 Cluster로 결합하고 2. Driver라는 제어프로그램을 작성한 후 3. Cluster를 검사하고 4. Driver를 제거하고 Cluster를 상위로 결합하는 것이다.

**2015 3 – A 74번**

럼바우의 분석 기법에서

Object Modeling은 객체 다이어그램을 이용!

시스템에서 요구되는 객체를 찾아내어 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정한다.

Dynamic Modeling은 상태도를 이용!

시간의 흐름에 따른 객체들 사이의 제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현.

Funtional Modeling은 자료 흐름도(DFD)를 이용한다!

다수의 프로세스들 간의 자료흐름을 중심으로 처리과정을 표현한다!

**2018 2 – A 78번**

초기의 소프트웨어 개발 환경에서는 사람이 정보 저장소 역할을 했지만 오늘날에는 응용프로그램이 아니라! 데이터베이스가 정보 저장소 역할을 담당합니다.

**2019 1 – A 67번**

소프트웨어 재공학은 ‘예방 유지보수’ 측면에서 소프트웨어의 위기를 해결하고자 함입니다.

**2015 2 – A 64번**

소프트웨어 품질 목표 중 사용자의 요구기능을 충족시키는 정도는 Reliability가 아니라 Correctness입니다.

**2016 2 – A 74번**

객체지향 테스팅 전략 중에서 Unit Testing에 사용되는 것은 Class testing입니다 스레드 기반 테스트나 사용 기반 테스트는 통합 테스트에 속합니다. (유닛 -> 통합 -> 시스템 -> 확인 테스트)

**2016 1 – A 74번**

소프트웨어 재공학의 종류에는 

분석 : 기존 소프트웨어 명세를 확인하여 동작을 이해하고 재공학 대상을 선정합니다.

재구성(Restructuring) : 소프트웨어 구조를 향상시키기 위해 코드를 재구성합니다. 소프트웨어의 기능과 외적인 동작은 변경되지 않습니다.

역공학(Reverse Engineering) : 소프트웨어 동작 과정 및 설계 정보를 재발견 혹은 재구성합니다.

이관(Migration) : 기존 소프트웨어를 다른 운영체제, 하드웨어, 프레임워크 등에서 사용할 수 있도록 변환합니다. 새로운 소프트웨어에 기존 데이터를 옮겨 담는 작업합니다.

**2018 2 – A 72번**

객체지향 모형에서 기능 모형의 설계 순서는 1. 입출력 결정 2. 자료흐름도 작성(기능 의존 관계를 서술) 3. 기능의 내용을 상세히 기술 4. 제약사항을 결정하고 최소화 입니다.

**2016 3 – A 80번**

ISO 9126에 근거한 소프트웨어 품질목표 중 명시된 조건하에서 소프트웨어 제품의 일정한 성능과 자원 소요량의 관계에 관한 속성, 즉 요구되는 기능을 수행하기 위해 필요한 자원의 소요 정도를 의미하는 것은 Efficiency(능률) 입니다.

**2018 1 – A 80번**

Software Project의 비용 결정 요소에는 개발자의 능력, 요구되는 신뢰도, 개발제품의 복잡도가 포함되지만 하드웨어의 성능은 포함되지 않습니다.

**2016 2 – A 61번**

Data Dictionary에서 자료의 연결을 나타내는 기호는 + 입니다! 생략을 나타내는 기호는 () 입니다.

**2016 3 – A 76번**

좋은 설계 기준 1. 설계는 모듈적이어야 합니다. 2. 설계는 자료와 프로시저에 대한 분명하고 분리된 표현을 포함합니다. 3. 소프트웨어는 논리적으로 특별한 기능과 부기능을 수행하는 요소들로 나누어져야 합니다. 4. 소프트웨어 요소들 간의 효과적인 제어를 위해 설계에서 계층적 조직이 제시되어야 합니다.