---
title : 정보처리기사 전자계산기구조 오답노트
layout: post
date: 2020-04-16 23:30:00
author: leehan
background: '/img/bg-post.jpg'
comments : true
categories: 자격증
tag : [정보처리기사, 자격증]
---



### 정보처리기사 전자계산기 구조 오답노트

**2017 1 – A 27번**

주요 명령의 마이크로 오퍼레이션

-ADD : AC <- M[AD]

1. MAR <- MBR[AD]

2. MBR <- M[MAR]

3. AC <- AC + MBR

-LDA(Load to AC) : AC <- M[AD]

1. MAR <- MBR[AD]

2. MBR <- M[MAR]

3. AC <- AC + MBR

-STA(Store to AC) : M[AD] <- AC

1. MAR <- MBR[AD]

2. MBR <- AC

3. m[MAR] <- MBR

**2019 1 – A 21번**

처리기 (PE : Processing element)라는 연산기를 사용하여 동기적 병렬 처리를 수행하는 것은 Vector Processor이다.

**2018 1 – A 31번**

인터럽트의 우선순위 판별법은 소프트웨어적인 방법과 하드웨어적인 방법 두가지가 있다.

소프트웨어적인 방법 -> Polling : 인터럽트 요청 플래그를 차례로 비교하여 우선순위가 가장 높은 인터럽트 지원을 찾고, 이에 해당하는 인터럽트 서비스 루틴을 수행한다.

하드웨어적인 방법 ->

벡터 인터럽트 : 인터럽트를 요청할 수 있는 장치와 CPU 사이에 장치 번호를 식별할 수 있는 버스를 직렬/병렬로 연결한다.

데이지 체인 : 인터럽트가 발생하는 모든 장치를 하나의 직렬 회선으로 연결한다. 우선순위 차례대로 배치한다.

병렬(Parallel) 우선순위 : 인터럽트가 발생하는 모든 장치를 하나의 직렬 회선으로 연결하고, 각 장치별 우선순위를 판별하기 위한 Mast Register에 bit를 설정한다.

**2019 1 – A 50번**

Mutual Exclusion(상호 배제) : 공유자원을 한 시점에 단지 하나의 프로세스만이 사용할 수 있도록 제어하는 메커니즘이다. 소프트웨어적인 구현 방법은 데커 알고리즘/피터슨 알고리즘/베이커리 알고리즘/세마포어 등이 있다.

**2017 2 – A 28번**

메가플롭스(MFLOPS) = 프로그램내의부동소수점연산개수 / (수행시간*10^6)

**2017 3 – A 36번**

사이클 스틸이란 DMA 제어기와 CPU가 동시에 주기억장치에 접근하려고 할 때 한 사이클을 데이터 채널에게 양보하는 걸 말한다. 인터럽트가 발생하면 수행하고 있던 프로그램이 정지되고 인터럽트 처리 루틴의 수행을 위하여 중앙 처리 장치는 인스트럭션을 수행하는 반면, 사이클 스틸이 발생하면 중앙 처리 장치는 완전히 그 사이클 동안 쉬게 된다. 따라서, 인터럽트 발생 시에는 중앙 처리 장치의 상태 보전이 필요하나, 사이클 스틸의 발생 시에는 중앙 처리 장치의 상태 보전이 필요없다.

**2018 1 – A 30번**

BCD 코드로 표현된 값에 +3을 더하여 나타낸 excess-3 코드는 자기 보수가 가능하다는 큰 장점이 있다. 현재의 값에서 1의 보수를 취하면 10진수에서 9의 보수에 해당하는 값이 된다.

**2016 1 – A 22번**

동기 고정식 마이크로 오퍼레이션은 모든 마이크로 오퍼레이션의 동작시간이 같다고 가정하는 것이다. 장점 : 제어기의 구현이 단순하다. 단점 : CPU의 낭비가 심하다.

동기 가변식 마이크로 오퍼레이션은 수행시간이 유사한 오퍼레이션끼리 그룹을 만들어 각 그룹별로 서로 다른 마이크로 사이클 타임을 정의하는 방식이다. 장점 : CPU의 시간 낭비를 줄일 수 있다. 단점 : 제어기의 구현이 복잡하다.

비동기식 : 모든 마이크로 오퍼레이션 대하여 서로 다른 마이크로 사이클 타임을 정의하는 방식이다. CPU의 낭비는 전혀 없으나 제어기가 너무 복잡해지기 때문에 실질적인 사용은 거의 없다.

**2017 3 – A 29번**

멀티플레서는 2^n개의 입력단과 n개의 선택단 그리고 1개의 출력단으로 구성되어 있으며, 여러 입력 중 하나를 선택하는 역할을 한다.

디멀티플렉서는 1개의 입력단과 n개의 선택단 그리고 2^n개의 출력단으로 구성되어 있으며 하나의 출력을 선택해 내보내는 역할을 한다.

**2017 3 – A 22번**

부동 소수점 파이프라인의 비교기, 시프터, 가산-감산기, 인크리멘터, 디크리멘터가 모두 조합 회로로 구성된다고 가정할 때, 네 세그먼트의 시간 지연이 t1=60ns, t2=70ns, t3=100ns, t4=80ns이고, 중간 레지스터의 지연이 tr=10ns라고 가정하면 비 파이프라인 구조에 비해 약 몇 배의 속도가 향상되는가?

이 문제에서 클록 사이클은 그냥 제일 큰 시간을 차지하는 t3에다가 지연시간 10을 더한 110이다. 비사이클은 당연히 모든 시간을 다 더한 60+70+100+80+10=320이고. 때문에 2.9배의 속도 향상이라고 보면 된다.

**2016 3 – A 22번**

해밍 코드에 대한 이해는 설명이 복잡하다. 그저 8bit가 삽입된다면 2의 n승… 그러니까 1, 2, 4번째 자리에 패리티 비트가 추가되고, 그 패리티 비트들은 각각 자기 앞에 있는 할당 구역에 even, odd를 맞춘다는 것만 설명하겠다.

**2017 2 – A 23번**

PACK형식으로 표현하는 수는, 양수라면 맨 마지막에 C를 붙이고 음수라면 맨 마지막에 D를 붙인다.

**2015 2 – A 36번**

AND 게이트는 바게트빵을 반으로 자른 모양이고 OR 게이트는 로켓 모양이다. 그리고 XOR 게이트는 OR 게이트에 줄을 하나 더 친 모양이다.

**2017 3 – A 27번**

메모리 인터리빙이란 CPU가 각 모듈로 전송할 주소를 교대로 분산 배치한 후 차례대로 전송하여 여러 모듈을 병행적으로 접근하는 방법이다. CPU의 쉬는 시간을 줄일 수 있으며 단위 시간당 수행할 수 있는 명령어의 수를 증가시키고 실질적인 대역폭을 높일 수 있다는 장점이 있다.

**2016 2 – A 34번**

명령어의 기능은 네가지로 나뉜다.

연산 기능 : 사칙 연산, 시프트, 보수 등의 산술연산과 논리곱, 부정 등의 논리 연산을 수행

제어 기능 : 조건 분기와 무조건 분기 등을 사용하여 명령어의 실행 순서를 제어

데이터 전달 기능 : 레지스터와 레지스터 사이, 혹운 레지스터와 주기억장치 사이에 데이터 전달

입출력 기능 : 프로그램과 데이터를 주기억장치에 전달하고, 연산 결과를 출력 장치로 전달

**2016 1 – A 21번**

인터럽트 벡터에는 분기 번지가 꼭 필요하다.

**2017 3 – A 37번**

명령 인출(fetch)와 수행 단계(execute)를 중첩시켜 하나의 연산을 수행하는 구조는 명령 파이프라인이다.

**2017 1 – A 25번**

Write-through란? CPU가 데이터를 사용하면 캐시에 저장되게 되는데, 데이터가 캐시 됨과 동시에 주기억장치 또는 디스크로 기입되는 방식을 말한다. 즉, 캐시와 메모리 둘다에 업데이트를 해버리는 방식이다.

장점 : 캐시와 메모리에 업데이트를 같이하여 일관성을 유지할 수 있다.

단점 : 속도가 느린 주기억장치 또는 보조기억장치에 데이터를 기록할 때 CPU가 대기상태로 있기 때문에 성능이 떨어진다.

Write Back란? CPU가 데이터를 사용할 때 먼저 캐시로 기록되는데, 캐시 내에 일시적으로 저장된 후에 블록 단위에 캐시로부터 해제되는 때에만 주기억장치 또는 디스크에 기록되는 방식이다. 즉, 데이터를 쓸 때 메모리에는 쓰지 않고 캐시에만 업데이트를 하다가 필요할 때만 주기억장치나 보조기억장치에 기록하는 방법이다.

장점 : 빠르다

단점 : 일관성이 떨어진다.

**2019 1 – A 49번**

운영체제의 프로세스의 정의

-  실행되고 있는 프로그램

- 주기억장치에 올라가 있는 프로그램

- 비동기적 행위를 일으키는 주체(비동기적 행위란 다수의 프로세서가 서로 규칙적이거나 연속적이지 않고 독립적으로 실행되는 것을 말함)

- 작업(Job) 또는 태스크(Task)라고도 한다.

**2016 1 – A 31번**

부동 소수점의 나눗셈을 위한 순서

1. 0(zero)인지 여부를 조사한다.

2. 레지스터를 초기화시키는 부호를 결정한다.

3. 피젯수를 위치 조정한다.

4. 지수의 뺄셈을 한다.

5. 가수의 나눗셈을 한다.

**2017 2 – A 35번**

수직 마이크로명령어 방식의 명령어가 다음의 형식을 갖는다면 이 제어장치는 최대 몇 개의 제어 신호를 동시에 생성할 수 있는가?

3bits  3bits  3bits  2bits  2bits  7bits

F1   F2   F3   CD   BR   AD

->이때는 마이크로오퍼레이션 필드(F1~F3)의 개수에 따라 제어신호를 알 수 있다. 즉, F가 3개니 3개를 동시 생성할 수 있다.

**2015 2 – A 29번**

여러 대의 상호 독립적인 동작이 가능한 컴퓨터들이 연결된 전체 컴퓨터들의 집합으로 하나의 컴퓨팅 자원인 것처럼 동작하는 것은? Symmetric Multiprocessor이라고 착각하기 쉽지만 답은 Cluster다. 메모리 저장 기법인 Clustering과 헷갈리면 안된다.

**2016 3 – A 40번**

메모리 인터리빙

\- CPU가 각 모듈로 전송할 주소를 교대로 분산 배치한후 차례로 전송

\- 병행 접근 방법

\- 중앙처리장치의 쉬는 시간을 줄인다.

\- 단위시간당 수행할 수 있는 명령어의 수를 증가시킨다.

\- 모듈의 수 만큼 동시에 접근이 가능하다.

\- Band- Width(대역폭)을 높일 수 있다.

**2017 1 – A 24번**

인터럽트 서비스 프로그램은 실행하는 중간에도 다른 인터럽트를 처리할 수 있다!

**2015 3 – A 23번**

단일 정밀도 :

- 지수 : 8비트

- 바이어스 : 127

- 가수 : 23비트

- 표현 영역 : 10^-38 ~ 10^38

복수 정밀도

- 지수 : 11비트

- 바이어스 : 1023

- 가수 52비트

- 표현 영역 : 10^-308 ~ 10^308

**2016 1 – A 23번**

상대 주소모드를 사용하는 컴퓨터에서 분기 명령어가 저장된 기억장치 주소가 256AH일 때, 명령어에 지정된 변위 값이 -75H인 경우 분기되는 주소의 위치는? (단, 분기 명령어의 길이는 3바이트이다.)

- 256AH – 75H = 24F5H

- 24F5H + 분기 명령어(3byte) = 24F8H

**2015 2 – A 35번**

10진수 0.1875를 8진수로 변환하는 방법은 다음과 같습니다.

소수점 밑의 숫자는 변환할 진수로 계속 곱해줍니다. 소수점 위로 넘어오는 숫자는 제외시키고, 소수점 밑에 있는 숫자가 모두 0이 될 때까지 곱해줍니다.