---
layout : post
title : Swing GUI 기초 다지기 (1)
date : 2020-04-11 18:37:50
author : leehan
backgroud : '/img/bg-post.jpg'
---

### Java GUI

자바는 객체 지향 언어이기 때문에 라이브러리의 클래스를 상속받아 컴포넌트를 쉽게 구현할 수 있습니다. 당연히 GUI 또한 그렇습니다. JAVA에 GUI 기능을 제공하는 가장 대표적인 컴포넌트는 **AWT**와 **SWING**입니다.

***AWT***는 중량 컴포넌트라고도 불리며 OS의 환경에 의존적이고 자원을 많이 소모하기도 합니다. 그러나 많은 기능을 구현할 수 있죠.

***SWING***은 이와는 좀 다르게 경량 컴포넌트라고 불리며 OS에 의존적이지 않은 순수 자바 언어로 구현된 컴포넌트이죠. 때문에 이식성이 굉장히 뛰어납니다.

자바의 모든 GUI 컴포넌트들은 Component라고 하는 클래스를 반드시 상속받습니다. GUI에서 컴포넌트와 컨테이너의 상관 관계는 상당히 중요한데요. 간략하고 추상적으로 설명하자면 Component란 컨테이너에 포함되어 화면에 출력되는 '요소'이며 컨테이너란 다른 컴포넌트들을 포함해주는 틀을 말하는 거에요.

좀 더 쉽게 설명하자면 컴포넌트나 컨테이너나 화면에 출력되기 위한 요소인데 컨테이너 속에는 컴포넌트가 포함될 수 있고 컴포넌트는 컴포넌트를 포함하지 않고 바로 출력된다는 거죠. '배경' 안에 '버튼'이 출력되는 걸 생각해보면 됩니다. '배경'은 컨테이너, '버튼'은 컴포넌트인 셈이죠.

AWT 컨테이너 컴포넌트는 Frame, Panel, Dialog, Window가 있으며 SWING 컨테이너 컴포넌트는 JFrame, JPanel, JApplet, JDialog, JWindow가 있습니다.



### JAVA SWING

스윙을 구현하기 위해선 먼저 스윙 패키지를 import 해야 합니다. 당연하죠.

위에 말한 컨테이너 중 다른 컨테이너에 포함되어지지 않는 컨테이너를 *최상위 컨테이너*라고 합니다. 대표적으로 JFrame이 그런데요. 이 프레임을 구현해야 다른 컴포넌트를 담아서 출력이 가능해집니다.

#### JFrame

프레임을 생성하는 건, 패키지를 import했으니 JFrame이란 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 작성하는 방법이 보편적입니다. 물론 JFrame 객체를 생성할 수도 있지만 확장성과 융통성면에서 그다지 권장되는 방법은 아닙니다.

~~~java
public class JFramePractice extends JFrame{
    ...
}
~~~

이런 식으로요! 이러헥 클래스를 따로 만들면 JFrame의 형식에 얽매이지 않고 생성자도 마음대로 추가할 수 있으며 메소드와 인스턴스도 손쉽게 설정할 수 있겠죠.

JFrame 객체는 *Frame, Menu Bar, Content Pane*으로 구성되어 있습니다. *Menu Bar*에는 메뉴를 붙일 수 있으며 *Frame*은 응용프로그램을 구성하는 외각 틀입니다. 컴포넌트는 *Content Pane*이라고 하는 곳에 붙일 수 있습니다!

이 Content Pane은 객체가 처음 생길 때 자동으로 생성돼요! `Container contentPane = frame.getContentPane();`이라는 구문을 통해 Content Pane을 알아낼 수 있어요! 이렇게 알아낸 ContentPane에다가 add 메소드로 컴포넌트를 부착해주면 됩니다.

#### Layout Manager

배치 관리자(Layout Manager)라는 녀석은 컨테이너 안의 컴포넌트를 배치해주는 역할을 합니다. GUI를 구현한다면 배치는 굉장히 중요하죠.

4가지 종류가 있습니다.

1. FlowLayout
2. BorderLayout
3. GridLayout
4. CardLayout

 쉽게 설명하자면, *FlowLayout*이라는 녀석은 들어오는 컴포넌트들을 순서대로 왼쪽에서 오른쪽으로 배치하며 더 이상 공간이 없을 땐 줄바꿈을 해서 다시 왼쪽에서 오른쪽으로 배치해줍니다. *BorderLayout*이라는 녀석은 위, 아래, 좌, 우, 중앙으로 공간을 나누어 지정한 영역에 컴포넌트를 배치합니다. *GridLayout*은 컨테이너의 공간을 응용프로그램에서 설정한 동일 크기의 2차원 그리드로 나누고, 컴포넌트를 들어오는 순서대로 좌에서 우로, 다시 위에서 아래로 순서대로 배치합니다. *CardLayout*은 컨테이너의 공간에 컴포넌트를 쌓아 놓듯이 쪼개어 배치합니다.

JFrame은 기본적으로 BorderLayout을 생성합니다. 컨테이너를 생성할 때 기본으로 생성되는 배치 관리자들이 있습니다. 다른 컨테이너들은 다른 배치관리자를 디폴트로 생성하겠죠?



아래에는 간단하게 JFrame으로 GUI를 구현하는 실예제를 따라해보았습니다.

~~~java
import java.awt.Color;
import java.awt.Container;
import java.awt.FlowLayout;

import javax.swing.JButton;
import javax.swing.JFrame;

public class ContentPanelEx extends JFrame {
	ContentPanelEx()
	{
		setTitle("ContentPane과 JFrame"); //프레임의 타이틀 달기
		setDefaultCloseOperation(JFrame.EXIT_ON_CLOSE); //프레임 윈도우를 닫으면 프로그램 종료
		
		Container contentPanel = getContentPane(); //컨텐트 팬을 알아낸다.
		contentPanel.setBackground(Color.ORANGE); //오렌지색 배경 설정
		contentPanel.setLayout(new FlowLayout()); //컨텐트팬에 FlowLayout 배치관리자 달기
		
		contentPanel.add(new JButton("OK")); //버튼달기
		contentPanel.add(new JButton("cancle")); //버튼달기
		contentPanel.add(new JButton("Ignore")); //버튼 달기
		
		setSize(300, 150); //프레임 크기의 300*150 설정
		setVisible(true); //프레임을 화면에 출력
	}
	
	public static void main(String[] args)
	{
		new ContentPanelEx();
	}
}

~~~



[출처](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=1stwook&logNo=220138459087&parentCategoryNo=&categoryNo=25&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search)

