---
title : 정보처리기사 운영체제 오답노트
layout: post
date: 2020-04-16 23:30:00
author: leehan
background: '/img/bg-post.jpg'
comments : true
categories: 자격증
tag : [정보처리기사, 자격증]
---



### 정보 처리 기사 운영체제 오답노트

**2018 2 – A 48번**

실시간 처리 시스템(Real Time Processing System)은 데이터 발생 또는 처리 요구 즉시 결과를 반환하여 비행기 제어, 교통 제어, 레이더 추적 등 정해진 시간에 반드시 수행되어야 하는 작업 처리에 사용된다.

**2016 2 – A 45번**

UNIX에서 I-node는 한 파일이나 디렉토리에 관한 모든 정보를 포함하고 있다. 여기에는 파일 소유자의 사용자 번호나 파일이 만들어진 시간, 데이터가 담긴 블록의 주소가 포함된다. 그리고 파일이 가장 처음 변경된 시간 및 파일의 타입이 아니라 파일이 ‘가장 최근에 변경된’ 시간 및 파일의 타입이 포함된다.

**2018 1 – A 60번**

트리 디렉토리 구조와 2단계 디렉토리 구조는 잘 구분해야 한다. 각 디렉토리가 서브 디렉토리나 파일을 가질 수 있고 디렉토리의 생성과 파괴가 비교적 용이한 건 UNIX에서 사용하는 트리 디렉토리 구조다.

**2016 1 – A 60번**

UNIX에서 파일의 사용 허가를 정하는 명령은 chmod다. Is는 현재 디렉토리 내의 파일 목록을 확인하는 명령이다.

**2017 1 – A 46번**

다중 처리기 운영체제 구성에서 주/종(slave master) 처리기 시스템은 종 프로세서가 연산 위주의 작업을 맡고 주 프로세서가 연산과 입출력, 운영체제를 담당한다. 즉, 주 프로세서만이 운영체제를 가지고 있고 주 프로세서가 멈추면 전체 시스템이 멈춘다는 뜻이다.

**2017 2 – A 53번**

예방 기법은 상호 배제 부정/ 점유 및 대기 부정/ 비선점 부정/ 환형 대기 부정이며.

회피 기법은 은행원 알고리즘이다.

**2015 3 – A 58번**

FIFO 스케줄링은 3개의 작업 중 먼저 도착한 걸 먼저 실행시키는 게 아니다. 순서가 앞인 걸 먼저 실행하는 것이다.

**2017 1 – A 53번**

UNIX의 시스템 콜(call)의 명령어는 다음과 같다.

Exec -> 새로운 프로세스 실행 / Fork -> 새로운 프로세스 생성

**2016 1 – A 44번**

MFQ 스케줄링은 다단계 큐 스케줄링으로 불리는데, 이는 커널 내의 준비 큐를 여러 개의 큘 분리하여 큐 사이에도 우선순위를 부여하는 스케줄링 알고리즘이다. 또한 각각의 큐에 대해 다른 스케줄링 알고리즘을 적용하기도 한다. 그래서 적응 기법에 주로 쓰인다.

**2018 2 – A 42번**

HRN 스케줄링은 (Highest response rate next)로 (대기시간 + 서비스시간)/서비스시간 값이 클 수록 우선 순위를 높게 잡는다.

**2016 1 – A 59번**

UNIX 파일 시스템의 블록구조에는 BOOT BLOCK/ INODE BLOCK/ SUPER BLOCK이 포함되지만 파일과 상관없는 USER BLOCK은 포함되지 않는다.

**2017 2 – A 58번**

FCFS 스케줄링 – 가장 간단한 형태로 먼저 도착한 요청이 우선적으로 서비스 받게 되는 기법

SSTF 스케줄링 – 탐색 거리가 가장 짧은 요청이 먼저 서비스를 받는 기법

SCAN 스케줄링 – SSTF와 같이 동작하지만 진행 방향 상의 가장 짧은 거리에 있는 요청을 먼저 서비스한다.

SLTF 스케줄링 – 탐색시간의 최적화는 SSTF로 구현되고 회전 시간의 최적화는 SLTF로 구현된다. 회전 시간 최적화는 때때로 섹터 큐잉(Sector queuing)이라고 불린다.

**2018 2 – A 60번**

주기억장치와 보조기억장치 사이의 자료 전송, 파일의 조작 및 처리, 입출력 자료와 프로그램 간의 논리적 연결 등, 시스템에서 취급하는 파일과 데이터를 표준적인 방법으로 처리할 수 있도록 관리하는 건 제어 프로그램 중 데이터 관리 프로그램이다.

**2017 3 – A 49번**

Crossbar Switch Matrix는 각 기억장치마다 다른 경로를 사용할 수 있고 두 개의 서로 다른 저장장치를 동시에 참조할 수 있지만 시분할 및 공유버스 방식에서 버스의 숫자를 프로세서의 숫자만큼 증가시킨 구조는 아니다.

**2017 3 – A 43번**

프로세스가 자원을 기다리고 있는 시간에 비례하여 우선순위를 부여함으로써 무기한 문제를 방지하는 기법을 에이징(Aging) 기법이라고 한다.

**2016 2 – A 59번**

보안의 메커니즘 중 데이터를 송수신한 자가 송수신 사실을 부인할 수 없도록 송수신 증거를 제공하는 것을 non-repudiation이라고 한다.

**2016 2 – A 56번**

파일 명명/접근제어/암호화는 파일 손상을 막기 위한 파일 보호 기법으로 적합하지만 복구(Recovery)는 적합하지 않다.

**2016 2 – A 42번**

디렉토리 구조 중 각각의 사용자에 대한 MFD와 각 사용자별로 만들어지는 UFD로 구성되며, MFD는 각 사용자의 이름이나 계정 번호 및 UFD를 가리키는 포인터를 갖고 있으며, UFD는 오직 한 사용자가 갖고 있는 파일들에 대한 파일 정보만 갖고 있는 것은 2단계 디렉토리 구조다.

**2017 1 – A 55번**

UNIX에서 실행명령의 백그라운드 처리를 위해 명령어의 끝에 입력하는 기호는 &이다. 그리고 UNIX는 C 언어로 구성되어 이식성이 뛰어나다.

**2017 3 – A 50번**

파일 시스템은 하드웨어를 동작시켜 사용자가 작업을 편리하게 수행하도록 하는 프로그램이 아니다. 사용자와 보조기억 장치 사이에서 인터페이스를 제공하고 파일을 생성, 수정, 삭제할 수 있게 해주며 적절한 제어 방식을 통해 타인의 파일을 공동으로 사용할 수 있도록 해준다.

**2016 2 – A 47번**

Context Switching -> 다중 프로그래밍 시스템에서 OS에 의해 SPU가 할당되는 프로세스를 변경하기 위한 목적으로 현재 CPU를 사용하여 실행 되고 있는 프로세스의 상태 정보를 저장하고 제어 권한을 ISR에게 넘기는 작업.

**2015 2 – A 43번**

가상 기억 장치 구현에서 프로그램을 여러 개의 블록으로 나누어 수행하는 세그먼테이션 기법은 세그먼트 맵 테이블이 필요하며 다른 세그먼트의 영역 침범을 막기 위해 보호키가 필요하다. 그리고 각 세그먼트는 고유한 이름과 크기를 가진다.

**2015 3 – A 56번**

UNIX의 쉘은 명령어 해석기이며 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당하고 여러 종류의 쉘이 존재한다. 그러나 프로세스, 기억장치, 입출력 관리를 수행하는 것은 UNIX의 쉘이 아니라 커널이다.

**2017 2 – A 49번**

오해하면 안되는 게 있는데, 최단 시간 작업을 먼저 수행하는 SJF라도 그 시간에 도착한 JOB이 없으면 먼저 도착한 걸 먼저 실행한다. 이 부분을 놓쳐서는 안된다.

**2016 3 – A 56번**

마스터 파일 디렉토리와 사용자 파일 디렉토리라는 개념은 2단계 디렉토리 구조에서 쓰이고 UNIX라는 단어가 들어간거면 무조건 트리 디렉토리 구조다.