---
title : 정보처리기사 데이터베이스 오답노트
layout: post
date: 2020-04-16 23:30:00
author: leehan
background: '/img/bg-post.jpg'
comments : true
categories: 자격증
tag : [정보처리기사, 자격증]
---



### 정보처리기사 데이터베이스 오답노트

**2017 1 – A 5번**

망형 데이터모델(Network Data Model) CODASYL이 제안, DBGT모델이라고도 함.

**2017 2 – A 14번**

권한 부여는 Grant 권한 회수는 Revoke 연산!

**2015 2 – A 2번**

튜플의 수를 의미하는 건 카디널리티, 속성의 수를 의미하는 건 Degree다!

**2019 1 – A 16번**

PASS 1은 한바퀴를 도는 걸 뜻하고 1회전은 한 번 실행함을 뜻하는 것이다.

**2016 3 – A 6번**

관계해석의 기호

 \- ∃ : 존재한다(There exist)

 \- ∈ : t가 r에 속함( t ∈ r )

 \- ∀ : 모든 것에 대하여(for all)

*그 외

 \- ∪ : 합집합

이다.

**2015 2 – A 17번**

It is a minimal subset of attributes in a relation which unique identifies each tuple in the relation. It is designated as the primary.

Candidate Key에 대한 설명이다.

**2015 3 – A 4번**

데이터 모델의 구성 요소

구조(Structure) : 데이터베이스에 표현될 대상으로서의 개체 타입과 개체 타입들간의 관계

연산(Operation) : 저장될 실제 데이터를 처리하는 방법

제약조건(Constraint) : 저장될 수 있는 데이터의 논리적인 제약조건

**2018 2 – A 4번**

색인 순차 파일(Indexed sequential file)의 일반적인 구성은 다음과 같다.

기본 구역(Prime Area), 색인 구역(Index Area), 오버플로우 구역(Overflow Area).

**2017 3 – A 18번**

데이터웨어하우스의 기본적인 OLAP 연산은 다음과 같다.

Roll-up : 요약된 형태의 데이터로 접근하는 기능

Drill-down : 상세의 데이터로 접근하는 기능

Pivoting : 데이터 축을 회전하여 다른 각도에서 데이터 조회

Slicing : 다차원 데이터 항목들을 다양한 각도에서 조회하고 비교

Dicing : Slicing보다 더 쪼개어 비교하는 기능

**2017 3 – A 15번**

힙 정렬은 완전 이진 트리의 일종으로 우선순위 que를 위하여 만들어진 자료 구조다. 최댓값 최솟값을 쉽게 추출할 수 있으며 시간 복잡도는 nlog2(n)으로 항상 일정하다.

**2018 1- A 17번**

이진 검색 알고리즘은 검색할 데이터가 정렬되어있어야 하고 비교횟수를 거듭할 때마다 검색 대상이 되는 데이터의 수가 절반으로 줄어들며 탐색효율이 좋고 탐색 시간이 적게 소모된다. 피보나치 수열을 이용해서 검색하는 알고리즘은 피보나치 검색이다.

**2017 3 – A 11번**

깊이가 4인 이진트리에서 가질 수 있는 노드의 최대 수? 2의 4승 – 1 = 15개

**2018 3 – A 18번**

UPDATE문 예제

UPDATE 인사급여 ‘SET’ 호봉 = 15 WHERE 성명=’홍길동’

**2018 3 – A 11번**

해싱테이블의 오버플로우 처리 기법은 다음과 같이 3가지가 있다.

개방 주소법(open addressing) : 선형 방법이라고도 하며 순차적으로 다음 빈 버킷을 찾아 저장한다.

폐쇄 주소법(close addressing) : overflow된 레코드들을 별도의 overflow 영역에 저장하고 chain으로 홈버킷에 연결한다.

재해싱(rehashing) : 충돌이 발생하면 새로운 해싱 함수로 새로운 홈 주소를 구하는 방식

**2016 3 – A 20번**

이진검색 -> 배열의 중간 크기를 구하고, 중간 크기의 배열값을 가져온다. -> 배열의 값과 찾는 값이 동일하면 프로그램을 종료 -> 중간값보다 찾는 값이 크다면 중간값 기준 배열의 오른쪽 구간을 대상으로 탐색 -> 중간값보다 작다면 중간값 기준으로 왼쪽 구간을 대상으로 탐색

**2017 2 – A 6번**

제 5정규형은 모든 조인 종속이 릴레이션의 후보키를 통해서만 이루어진다는 것이다!

**2018 3 – A 1번**

Linear Search : 데이터를 순서대로 처음부터 끝까지 하나씩 비교하며 원하는 값을 찾아내는 알고리즘이다. 평균 검색 횟수는 (n+1)/2다.

**2016 3 – A 17번**

해싱함수의 종류는

제곱법, 제산법, 폴딩법, 대수적 코딩법, 계수 분석법(숫자 분석법), 무작위법 등이 있다.

**2017 3 – A 9번**

퀵 정렬은 순환 알고리즘을 사용해야 하므로 스택공간을 필요로 하며 최악의 시간복잡도는 n^2다. 그러나 첫번째 키만을 분할 원소로 정할 수 있는 건 아니다.